[MÚSICA]
[MÚSICA] Bem-vindo
à quarta semana do curso de Controle
usando a Resposta Frequência.
Nesta semana você aprenderá a projetar
controladores usando o conhecimento
da resposta frequência tanto do
sistema quanto do controlador.
Nesse caso, falamos da resposta
frequência do controlador porque esse
não será mais simples ganho.
Nossos controladores passarão a ser
também sistemas dinâmicos e os graus
de liberdade a mais que essa maior
complexidade trará serão usados para
atingir requisitos de desempenho que não
poderiam ser alcançados com simples ganho.
Neste vídeo você aprenderá
a computar o efeito de se colocar 0
na função de transferência por meio da
alteração de diagrama de Bode do sistema.
Antes de mais nada vamos relembrar que
com o módulo da dB e a frase graus,
isso significa que
G(s)=Gn(s)(s-z1) Que G(s)
é a função de transferência
resultante com o 0 e Gn(s) é
a função original sem o 0, e o 0 é z1.
Vamos tratar do caso z1 menor do que 0,
isto é, com o 0 no semiplano esquerdo.
Para o caso z1 maior do que 0,
consulte o material adicional.
O módulo dB será |G(jω)|dB
= |Gn(jω)|dB
+ | jω-z1|dB Isto é,
o módulo da função de transferência
resultante será o módulo
da função sem o 0,
mais o módulo da porção devido ao 0.
Esse segundo termo é muito simples.
Se você pensar termos das
assíntotas e frequência de quebra,
terá |jω-z1|dB = 20log(|z1|),
para ω≤ |z1| = 20log(|ω/z1|),
para ω> |z1| Agora, calculando a fase,
a fase de G(jω) será igual a fase
de Gn(jω) + a fase de (jω-z1).
Novamente, pensando termos das assíntotas,
fase de (jω-z1) será igual 0,
para ω≤ |z1| e 90° para ω> |z1|.
E seguimos o nosso procedimento de
unir essas assíntotas por uma reta,
começando meia década antes de z1
e terminado meia década depois,
teremos: fase de (jω-z1) = 0
para ω≤ |z1| /5 90°.
log(ω.5/ |z1|) tudo isso
dividido pelo log25 para |z1| /5<ω≤
5.z1 e 90° para ω>5|z1|
Esboçando essas assíntotas de modo
de fase, teremos a seguinte figura.
Você pode notar a frequência
de quebra módulo de z1.
Agora você pode ver claramente os efeitos
de se acrescentar 0 no diagrama de Bode.
Primeiro, o ganho dB será
aumentado de 20log |z1|
baixas frequências e crescerá com
20dB por década acima de |z1|.
Segundo, a fase será aumentada
a partir de cerca de
|z1|/5 atingindo 45° ω=|z1| e alcançando
a assíntota constante de 90°
a partir de cerca de ω=5|z1|.
Claramente, adicionar zero pode ser
uma boa ideia caso você precise
aumentar a margem de fase.
Contudo, esse elemento não
é realizável pois o grau
do numerador é maior do
que o grau do denominador.
Então a função de transferência
desse elemento não é própria.
Nos próximos vídeos vamos
ver qual é o efeito
de acrescentar polo à
função de transferência.